.
Gut, günstig und gesund.
Das ist unser Trinkwasser.
Initianten
der Trinkwasser-Initiative sagen,
das Wasser sei gefährdet.
Zu viel Pestizide, zu viel
Antibiotika, zu viel Gülle.
Die Gegner sagen: Die Initiative
gehe zu weit, ist radikal
und kontraproduktiv.
Darüber müssen wir reden,
das ist die Abstimmungs-"Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Abstimmungs-"Arena":
Bundespräsident Guy Parmelin.
Er vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament
und sagt: "Die Initiative ist
gefährlich für die Landwirtschaft
und ein Eigentor für die Umwelt."
"Wir dürfen unsere Versorgungs-
sicherheit nicht gefährden."
Franziska Herren, Initiantin
der Trinkwasser-Initiative, sagt:
"Etwa 1 Mio. Menschen in der Schweiz
trinken pestizidbelastetes Wasser."
"Wir subventionieren Landwirt-
schaft, die unsere Umwelt zerstört."
Markus Ritter, Nationalrat Die Mitte
und Präsident des Schweizer
Bauernverbands, sagt:
"Die Schweizer Landwirtschaft
ist nachhaltig und naturnah."
"Diese Initiative ist
das pure Gegenteil von nachhaltig
und hat mit dem Trinkwasser
nichts zu tun."
Tiana Moser,
Fraktionspräsidentin GLP, sagt:
"In der Landwirtschaftspolitik
herrscht seit Jahren Stillstand
und die massiven Umweltprobleme
werden nicht gelöst."
"Das will
die Trankwasser-Initiative ändern."
Ausserdem für die Vorlage:
Roland Lenz, Weinbauer.
Roman Wiget,
Interessengemeinschaft 4aqua
sowie gegen die Vorlage:
Gabi Schürch,
Vizepräsidentin Schweizer
Bäuerinnen- und Landfrauenverband.
Babette Sigg, Präsidentin
Schweizerisches Konsumentenforum.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, meine Gäste,
schön, dass Sie hier sind.
Schön, ist heute Abend
wieder Publikum hier.
Inklusive Sicherheitsabstand
und Masken,
schön, dass Sie sich daran halten.
Am 13. Juni stimmen wir
über zwei Volksinitiativen ab.
Es geht um eine ähnliche Thematik:
einerseits
die Trinkwasser-Initiative,
andererseits
die Pestizid-Initiative.
Die "Arena" bietet das volle
Programm, Service public.
D.h., wir werden
über beide Initiativen
eine eigene Sendung machen.
Heute geht es
um die Trinkwasser-Initiative.
Damit wechsle ich auf Hochdeutsch
und starte die Abstimmungs-"Arena"
und dem Hinweis, dass Sie zu Hause
mitverfolgen können,
wie es um die Redezeit steht.
Wir werden sie ganz genau stoppen,
die Uhr läuft gleich,
denn wir beginnen mit dem 1:1
mit dem zuständigen Bundesrat,
gleichzeitig Bundespräsident
und Landwirtschaftsminister.
Bonsoir, Monsieur le Presindent
de la Confederation suisse.
Guten Abend. Bonsoir.
Wer steht heute Abend vor mir?
Der Bundespräsident,
der um das Wohl und die Gesundheit
der Menschen im Land besorgt ist
oder der ehemalige Weinbauer
und Lobbyist für alle Landwirte?
Ich bin Vertreter des Bundesrats
und des Parlaments.
Ich spreche
für das allgemeine Interesse.
Das des Landes.
Sie haben sich lange
um ein anderes Interesse gekümmert.
Vor der Wahl in den Bundesrat
waren sie Vize-Präsident
von fenaco, ein Agrarkonzern,
so ist es auf der Internetseite
Ihres Departements zu lesen.
Zur fencao gehören u.a. Volg,
Landi, ein Kraftfutterhersteller
und ein Düngerhändler.
Ein Agrar-Multi,
von dem viele Bauern abhängig sind
und der die Trinkwasser-Initiative
bekämpft.
19 Jahre waren sie für fenaco tätig,
das soll keine Rolle spielen?
Nein, sobald Sie Bundesrat sind,
haben Sie eine andere Rolle.
Sie sind auch
kein Parlamentarier mehr.
Sie haben Dossiers,
die Sie studieren.
Sie versuchen, das allgemeine
Interesse zu vertreten.
Ich vertrete hier die Meinung
des Bundesrats und des Parlaments.
Das Parlament hat mit dem Bundesrat
entschieden, dass es nötig ist,
in der Agrar-Politik
etwas zu ändern.
Das haben wir
mit einem neuen Gesetz gemacht.
Das ist jetzt
das strengste Gesetz in Europa.
Mit gezielten Massnahmen:
-50 % Umweltbelastung bis 2027.
Das sind konkrete,
pragmatische Massnahmen.
Über dieses Massnahmenpaket
sprechen wir später,
eine Art indirekter Gegenvorschlag,
obwohl es eigentlich keinen gibt.
Beginnen wir von Anfang an:
Die Schweiz bezieht einen Grossteil
des Trinkwassers
aus dem Grundwasser,
das ist belastet,
weil Schadstoffe
aus der Landwirtschaft landen.
Das Bundesamt für Umwelt BAFU
hielt fest:
Trinken Sie noch
sorglos Hahnenwasser?
Ja, ich trinke Wasser. Das Wasser
in der Schweiz ist gut und sauber.
Die Analysen zeigen,
dass kein Risiko besteht.
Mit der neuen Analysemethoden
finden wir immer kleinere Reste
im Wasser. Das ist normal.
Sobald sich
die Erkenntnisse verbessern,
muss man die Zulassung
von Produkten verschärfen.
Z.B., in gewissen Zonen
zu limitieren.
Das ist die Verantwortung
des Bundesrats.
Das macht das Parlament.
Sie sagen, man habe sich bewegt,
vorwärts gemacht.
Auch mit diesem Bundesgesetz.
Die Wahrheit ist:
Die Bauernlobby im Parlament möchte
überhaupt keine ökologische Reform.
Die Agrarpolitik ab 2022
ist auf die lange Bank geschoben.
Der Ständerat hat zuvor schon
die Beratungen schon sistiert.
Das war ihr grosses Projekt,
Sie wollten damit die Landwirtschaft
ökologischer machen.
Sie sind grandios gescheitert
und müssen heute sagen:
"Ja, jetzt bin ich erst recht
für die Trinkwasser-Initiative.
Grandios gescheitert
sind grosse Worte.
Nein, man muss konkret anschauen,
was passiert ist.
Mit der Agrarpolitik 22+
hätten wir das Gesamte vor Augen.
In der Agrarpolitik 22 sind soziale,
wirtschaftliche Massnahmen.
Das Parlament entschied,
dass man von der AP 22+
scharfe Massnahmen herausnimmt,
ein spezielles Gesetz macht,
das so schnell wie möglich
wirksam ist.
Das war eine parlamentarische
Diskussion zwischen beiden Kammern.
Jetzt muss man diese Massnahmen
so schnell wie möglich umsetzen.
Noch einmal: Das sind
gezielte, konkrete Massnahmen,
die für die Landwirtschaft
schwierig, aber nötig sind.
Wenn später etwas passiert,
gibt es keinen Status quo mehr.
Man muss klar Ja oder Nein sagen
zu den Initiativen.
Der Status quo ist fertig.
Man hat den Stein gehört,
der Ihnen vom Herzen fiel,
als Bio Suisse Nein zu dieser
Trinkwasser-Initiative sagte.
Die kämpfen an Ihrer Seite.
Die Biobauern haben Angst,
dass ihre Produkte günstiger werden.
Es geht also auch diesen Bauern
nicht um Bio oder mehr Ökologie,
es geht allen,
die an ihrer Seite kämpfen
nur um eines: Geld.
Nein, wir haben neue Erkenntnisse.
Der Markt ist auch wichtig.
Mit dieser Initiative
haben wir gesehen,
dass das Resultat
gegenteilig sein kann.
Wenn es z.B. keine Direktzahlungen
mehr gibt, heisst das konkret,
dass die Biobauern
wie die anderen Bauern
gewisse Produkte
nicht mehr nutzen können.
Sonst erhalten sie
keine Direktzahlungen mehr.
Das ist schwierig.
Das kann dazu führen -
das ist paradox -
das in gewissen Bereichen,
z.B. Obstbau, Gemüsebau,
die Bauern entscheiden, wenn sie
ihre Produkte verkaufen können,
dass sie die Direktzahlungen
nicht mehr benötigen.
Es gibt ungefähr 10 %. Das ist viel.
Es ist besser, wenn sie
nicht mehr in diesem System sind.
Das Paradoxe: Sie können mehr
spritzen, das kontraproduktiv.
Herr Bundespräsident,
vielen Dank für den Moment.
Das weitere 1:1 mit Franziska Herren
im Verlauf der Sendung.
Frau Herren, Sie haben
eine Illusion zusammengezimmert.
Nein, das ist keine Illusion.
Die heutige Landwirtschaft
wird hoch subventioniert,
man verspricht der Bevölkerung
eine naturnahe,
ökologische Lebensmittelproduktion.
Das Gegenteil ist der Fall.
Diese Subventionen werden in eine
intensive Produktion investiert,
die von Pestiziden, Import-Food
und Antibiotika abhängig ist.
Die Folge davon: Die heutige Politik
schafft es nicht,
dass die Umwelt-, Klimaziele
und Gewässerschutzgesetze
eingehalten werden.
Obwohl die Bevölkerung mit Mrd. ihre
Lebensmittelproduktion unterstützt,
bevor sie die Lebensmittel
im Laden kauft.
Markus Ritter, Präsident
des mächtigen Bauernverbands.
Wo Trinkwasser draufsteht,
ist auch Trinkwasser drin.
Sie sagen, diese Initiative habe
nichts mit Trinkwasser zu tun.
Mit was dann?
Sie hat nur mit der Landwirtschaft
und dem Landwirtschaftsgesetz
zu tun.
Es geht nur um die Direktzahlungen.
Das Trinkwasser, das grundsätzlich
im Gewässerschutz geregelt ist,
ist nicht betroffen
im Lebensmittelrecht.
Es geht nun die Landwirtschaft
und die Bauernfamilien,
um Zahlungen, die heute
sehr ökologisch ausgerichtet sind
auf die Verfassungsziele,
und welche eine nachhaltige
Landwirtschaft ermöglichen.
Verkauft Ihnen Frau Moser
eine Mogelpackung?
Ja, das verkauft sie.
Ich bin daran gewöhnt,
mit Herrn Ritter zu streiten.
Ich versuche seit 13 Jahren
im Parlament
mit unterschiedlichen Partnern
die Situation zu verbessern.
Ich garantiere Ihnen: Der
Bauernverband bekämpft alles.
Alles, was Richtung mehr ökologische
Landwirtschaft geht.
Wir haben heute
massive Umweltprobleme.
Es gibt 13 Umweltziele
für die Landwirtschaft,
kein einziges wird erreicht.
1 Mio. Schweizer/-innen trinken
pestizidbelastetes Trinkwasser.
Wir haben in der Schweiz ein
massives Vogel-und Insektensterben.
Wenn wir etwas machen wollen,
ist es der Bauernverband,
der an vorderster Front
alles bekämpft.
Der Bevölkerung wird vorgegaukelt -
mit Edelweisshemden -,
dass man eine positive, qualitäts-
orientierte Landwirtschaft möchte.
Leider - ich bedauere es zutiefst -
ist der Wille nicht vorhanden,
die Situation zu verbessern.
Herr Brotz, Sie haben es gezeigt,
die Agrarpolitik 22+ wäre eine nach-
haltigere Landwirtschaft gewesen.
Der Bauernverband schaffte es,
diese zu blockieren.
Man sagte, man wolle die
Steuergelder weiterhin investieren,
aber man möchte sich nicht bewegen.
Deshalb braucht es
eine Bürgerinitiative.
Es gibt zwei Bürgerinitiativen
in diesem Land,
die sagen, dass es nicht mehr
so weitergehen kann.
Deshalb stehen wir heute hier.
Das Parlament ist nicht bereit,
die Weichen neu zu stellen.
Wir machen unsere Natur kaputt.
(Ritter) Ich muss
vehement widersprechen.
Von den Umweltzielen haben wir
den grössten Teil erreicht.
Wir haben 39 Unterziele,
davon haben wir sieben
vollumfänglich erreicht,
bei 23 bis zu 80 %.
Bei neun ist keine Aussage möglich.
Im Bereich der Umweltziele
sind wir hervorragend unterwegs.
Bezüglich unserer Leistung
in Sachen Nachhaltigkeit:
Wir haben das strengste
Pestizidgesetz Europas.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben das im Parlament
unterstützt und zugestimmt,
zusammen
mit den Grünliberalen,
die einstimmig
das Pestizidgesetz ...
Wir Bauern
haben es auch unterstützt.
Wie umkämpft diese Initiative ist,
hat damit zu tun,
dass heute die erste SRG-Trend-
Umfrage präsentiert wurde.
Im Auftrag von gfs.bern.
Herr Bundespräsident,
ich bin überzeugt,
dass Sie es schon längst
gesehen haben.
54 % der Befragten
sind eher oder bestimmter dafür,
40 % eher oder bestimmter dagegen,
6 % haben sich
noch keine Meinung gebildet.
Sie waren Bauer,
sind nahe bei der Ackerscholle,
aber offenbar nicht nahe beim Volk.
Das ist eine schwierige Frage.
Es braucht konkrete, sachliche
Informationen für die Bevölkerung.
Ich muss etwas korrigieren,
das Frau Herren sagte:
Bei allem Respekt,
es ist falsch, wenn Sie sagen,
dass Steuergelder Pestizide
in der Landwirtschaft favorisiert.
Ein Beispiel: Extenso.
Das ist ein Programm
ohne Fungizide, Insektizide,
ohne Dünger
in verschiedenen Kulturen.
Seit dieses Programm
eingereicht wurde,
mit 400 Fr. Anreiz Direktzahlungen,
wird fast die Hälfte
von Getreide so produziert.
Es ist ein guter Anreiz,
es ist nicht gegen die Umwelt.
Dieses Programm ist beispielhaft.
Lassen Sie die Bürgerinnen Herren
auf den Bundespräsident reagieren.
Ich möchte Sie
gerne darauf hinweisen,
dass man flächendeckend Quellen
schliesst,
wegen zu vielen Pestizidrückständen
im Trinkwasser.
Das stimmt doch etwas nicht.
Es werden doch
keine Gesetze umgesetzt,
wenn wir Quellen schliessen müssen,
wegen zu vieler Pestizide.
Auch zu viel Nitrat,
das stimmt etwas nicht.
Wir Bürger/-innen
möchten keine Lebensmittelproduktion
subventionieren,
die zu Gewässerverschmutzungen
führt.
Das vergiftet uns und unsere Umwelt
und schadet unserer Gesundheit.
Wir können das besser.
Die Bio-Landwirt/-innen
zeigen es vor:
Es geht ohne Pestizide.
(Ritter) Aber die Bio-Landwirt/-
innen haben es abgelehnt.
Mit 73:20. Mit guten Gründen.
Der Bundesrat handelte sofort,
als man feststellte,
dass Chlorthalonil
ein Problem sein könnte.
Zum 1. Januar 2020
wurde es vom Markt genommen.
Der Bundesrat handelt,
wenn Produkte problematisch sind,
nimmt man sie vom Markt.
Das unterstützen wir.
Unser Bundesrat ist in der Lage,
für sauberes Trinkwasser zu sorgen.
Nicht nur mit seinen Entscheiden
auf Verordnungsstufe,
sondern auch
mit der kantonalen Umsetzung.
Bei mir sind die Abstimmungs-
unterlagen noch nicht eingetroffen,
das dauert noch einen Moment.
Sie haben das Abstimmungsbüchlein
noch nicht gesehen.
Um was geht es bei dieser
Trinkwasser-Initiative eigentlich?
Ein Landwirt verdient
mit seinen Produkten Geld.
Z.B. wenn er direkt ab Hof
Obst oder Fleisch verkauft.
Zudem erhält er unter Umständen
Direktzahlungen vom Bund.
Hier setzt
die Trinkwasser-Initiative an.
Sie will,
dass nur Direktzahlungen bekommt,
wer zusätzliche Voraussetzungen
erfüllt.
Erstens: Landwirte müssen ihre
Produkte ohne Pestizide herstellen.
Zweitens:
Landwirte dürfen ihre Tiere
nicht vorbeugend
mit Antibiotika behandeln.
Drittens: Landwirte
dürfen nur so viele Tiere halten,
wie sie mit ihrem eigenen Futter
ernähren können.
Mit dem Ziel,
dass nur so viel Gülle entsteht,
wie unsere Böden aufnehmen können.
Nur wenn diese Voraussetzungen
erfüllt sind,
können Landwirte
Direktzahlungen erhalten.
Markus Ritter,
als Gegner schaue ich Sie an:
Die Befürworter sagen, dass mit
den heutigen Direktzahlungen
eine Landwirtschaft
unterstützt wird,
die der Umwelt
und den Trinkwasser schadet.
Dieses System
ist doch nicht mehr zeitgemäss?
Ganz falsch,
die heutigen Direktzahlungen
sind rein auf die Verfassungsziele
ausgerichtet
und haben mit der Produktion
nicht zu tun.
Das wurde am 1. Januar 2014
geändert,
dass nur gemeinwirtschaftlicher
Leistungen wie Biodiversität,
Landschaftsqualität
und die Bewirtschaftung
der Berggebiete unterstützt wird.
Heute haben wir
ein Direktzahlungssystem,
das sehr stark genau
auf diese Ziele ausgerichtet ist.
Es ermöglicht
eine naturnahe, ökologische
und biodiverse Produktion.
Sie kämpfen wie ein Löwe
um die Direktzahlungen.
Es geht um viel Geld:
Jährlich fliessen 2,8 Mrd. Fr.
in die Schweizer Landwirtschaft.
Sie wollen
um jeden Preis verhindern,
dass diese Direktzahlungen
an schärfere Bedingungen
geknüpft werden.
Nein, sonst hätte ich dem strengsten
Pestizidgesetz Europas
nicht zugestimmt
in der Frühlingssession.
Dort werden viele Direktzahlungen
umgelagert in neue Programme.
Der Bundesrat hat Ende April
die Verordnung eröffnet.
Dort sieht man
die vielen neuen Programme,
die der Landwirtschaft ermöglichen,
in Biodiversität und Nachhaltigkeit
zu investieren.
Tiana Moser, sie wollen keine
Reform, sondern eine Revolution.
Sie haben in diese Initiative
alles reingepackt.
Sie haben sie überladen.
Ich bin nicht Teil der Initianten,
ich bin Parlamentarierin.
Herr Ritter erzählt eine Geschichte,
die nicht stimmt.
Als wir am Schluss das Gesetz
im Frühling verabschiedeten,
hat er zugestimmt,
als es zur Abstimmung kam.
Aber er hat mit aller Kraft
versucht, alle Zähne zu ziehen.
Teilweise ist es ihm gelungen.
Dies ist die Realität.
Wir haben keine
naturnahe Landwirtschaft,
sonst hätten wir
all diese Probleme nicht.
60 % Insektenschwund in der Schweiz.
60 % der Vögel,
die Insekten fressen,
sind im Mittelland verschwunden.
Das ist unsere Realität.
Wenn Sie eine Geschichte erzählen,
dass wir besser seien,
als alle anderen,
können Sie über die Grenze gehen.
Dort gibt es Vogelarten,
die gibt es bei uns nicht mehr.
Beispiel Köniz, eine der grössten
Gemeinden in der Schweiz.
Die haben vier Trinkwasserfassungen.
Alle vier
sind mit Pestiziden belastet.
Bei drei
werden Grenzwerte überschritten.
Man kann nicht alle schliessen.
Egal welche Gemeinde Sie nehmen,
die Leute machen sich Sorgen
um unser Wasser - zurecht.
(Ritter) Als direkt Betroffener
muss ich etwas sagen:
Ich bin seit 20 Jahren Biobauer,
liebe Kollegin.
Ich wohne
in einem Landschaftsschutzgebiet
habe über 20 %
biodiversitätsfördernde Fläche,
200 Hochstammobstbäume
und bin seit 38 Jahren Bio-Imker.
Ich weiss, wovon ich rede.
Unsere Landwirtschaft
bewirtschaftet heute über 180'000 ha
Biodiversitätsförderfläche.
Davon bewirtschaften wir
über 40 % in Qualität 2.
Mit einer reichhaltigen Flora,
vielen verschiedenen Pflanzen.
Wir sind vernetzt mit den Projekten.
Wir fördern die Tiere,
die wir wollen.
Unsere Landwirtschaft
leistet Unglaubliches
für die Biodiversität.
Die Biodiversitätssituation
in der Schweiz ist katastrophal.
Es gibt keine schönen Worte dafür.
- (Ritter) Stimmt nicht!
In den Berggebieten ist es anders.
Sie versuchen,
die Bergbauern ins Feld zu führen.
Die Situation dort ist ganz anders.
Im Mittelland
haben wir eine enorme Belastung,
das können sie nicht schönreden.
Die Zahlen
sprechen eine deutliche Sprache.
Ich nannte sie Ihnen vorher.
Wir müssen etwas ändern.
Ich wünsche mir,
dass Herr Ritter als Biobauer
endlich für eine naturnahe
Landwirtschaft kämpfen würde.
Und nicht das Gegenteil.
Ich kann ihnen reihenweise Beispiele
nennen, wie es im Parlament läuft.
Es wird alles gestrichen.
Ich bin sehr konzentriert
auf die vordere Runde,
aber ich spüre,
wenn es hinter mir unruhig wird.
Roman Wiget, guten Abend.
Sie haben beruflich mit
der Trinkwasserversorgung zu tun.
Heute sind sie Vertreter
der Interessengemeinschaft 4aqua.
Sie haben die Diskussion
interessiert mitverfolgt.
Ein Experte für Trinkwasser der
sagt, die Pestizide müssen aufhören.
Herr Ritter das Gefühl, Sie machen
alle Bauern zu Sündenböcken?
Absolut nicht.
Wir haben
in den Grundwasserschutzzonen
gemeinsame Projekte mit den Bauern.
Bei den Bauern ist das Verständnis
für den Handlungsbedarf vorhanden.
Bei Herrn Ritter ärgert mich,
dass er seine Verantwortung
nicht wahrnimmt.
Unserem Trinkwasser
geht es schlecht.
Ich bin hier als Vertreter
des Trinkwasserverbands.
Schweizweit sind Pestizidrückstände
im Trinkwasser nachweisbar.
Wir haben seit 30 Jahren
das ungelöste Nitrat-Problem
aufgrund von Nährstoffüberschüssen.
Nitrat wird im menschlichen Körper
zu Nitrit und Nitrosamin,
das ist krebserregend.
Im Fokus jetzt
sind die Pestizidrückstände.
Chlothalonil und Folsäure
ist aktuell das Thema.
Schweizweit im ganzen Mittelland
in erhöhten Konzentrationen
nachweisbar.
Es ist keine Überraschung.
Das bewegte mich vorhin,
mich zu Wort zu melden.
Wenn ich höre,
wie harmlos die Situation sei,
wie viel die Landwirtschaft
bereits tue,
wie sich der Bundesrat
für die gesamtgesellschaftlichen
Interessen einsetze.
Da frage ich mich: Weshalb es
zwei Bürgerinitiativen braucht
um dieses Thema
endlich aufs Tapet zu bringen?
Herr Bundespräsident,
er ist mit Ihnen nicht zufrieden
als Landwirtschaftsminister.
Das habe ich verstanden.
Herr Wiget,
wir sprechen von konkreten Texten
in dieser Initiative.
Wo sehen Sie konkret in diesem Text
eine Verbesserung der Situation,
die Sie jetzt beschrieben haben?
Die Massnahmen des Bundesrats und
des Parlaments sind konkrete Ziele:
50 % weniger.
Sie haben vom Dinger gesprochen.
Der Text von Frau Herren
und den Initianten
richtet sich an Biobauern,
doch die sind dagegen sind.
Das heisst, dass sie
die Direktzahlungen verlieren.
Es gibt einen Markt,
gewisse Lebensmittel
können produziert werden.
Einige müssten wählen,
ob sie im System bleiben oder nicht.
Z.B. die anderen Bauern,
im Obst- oder Gemüsebau.
Wenn Sie aus dem System aussteigen,
haben wir weniger Produkte,
weniger Lebensmittel,
wir müssen importieren. Sie favo-
risieren damit Einkaufstourismus.
Wissen Sie, wer die grössten
Einkaufstouristen sind?
Die Bauern.
Das Futtermittel,
das jährlich importiert wird.
Das ist ganz falsch.
Unsere Organisation
hat berechnet ...
* Sie reden durcheinander. *
Lassen Sie sich ausreden.
Sie haben
meine Frage nicht beantwortet.
Doch.
Was verbessern Sie mit diesem Text?
Herr Ritter bezeichnete
die Trinkwasser-Initiative
als Mogelpackung.
Das Gegenteil ist wahr.
Es sind genau
die richtigen Stellschrauben,
die wir Trinkwasserversorger
brauchen
um unseren Konsument/-innen
besseres Wasser liefern zu können.
Genau die richtigen Stellschrauben.
Pestizide, Stickstoff-, Nährstoff-
überschüsse werden angegangen.
Antibiotika, das vorsorglich
in der Tiermast verabreicht wird,
wird angegangen
und die damit zusammenhängenden
zu hohen Tierbestände.
Lassen Sie uns das Thema Pestizide
kurz vertiefen.
Ich möchte unsere Zuschauer
an der Hand nehmen.
Die Schweizer Landwirtschaft
soll pestizidfrei produzieren.
Das will die Trinkwasser-Initiative.
In der Landwirtschaft
werden Pestizide gespritzt,
es wird Gülle gefahren
und gedüngt was das Zeug hält.
Das führt dann
zu dieser emotionalen Diskussion.
An allen roten Punkten gibt es
Rückstände von Pflanzenschutzmitteln
im Grundwasser,
die über den Grenzwerten liegen.
Das sehen Sie hier
anhand der roten Punkte.
Darüber möchte ich
mit weiteren Gästen reden
mit Befürworter/-innen, mit
Gegner/-innen diese Initiative.
Bei uns ist Gabi Schürch,
Vizepräsidentin des schweizerischen
Bäuerinnen- und Landfrauenverbands.
Sie haben einen Biobetrieb
in Bütikofen bei Bern
mit 35 Milchkühen,
Sie sind mit Herzblut Bäuerin.
Weshalb setzen Sie sich nicht
mit Herzblut dafür ein,
dass mit weniger Pestiziden
produziert wird?
Dafür setze ich mich
mit Herzblut ein.
Mit mir
alle Bauernfamilien der Schweiz.
Der Boden, die Natur
ist unser höchstes Gut.
Wir wollen einen gesunden Betrieb
auch für unsere Nachfolge.
Wir haben kein Interesse,
die Natur kaputtzumachen.
Damit sage ich alles.
Aber die Trinkwasser-Initiative
führt uns leider nicht zum Ziel.
Es wurde schon erwähnt.
Die Auswirkungen
sind teils nachteilig.
Wäre Ihr Betrieb konkret gefährdet?
Unser Betriebes wäre konkret
nicht gefährdet.
Wir haben
vorwiegend Milchwirtschaft.
Wenig Ackerbau,
dort nur Kulturen,
die wir ohne Pflanzenschutzmitteln
anbauen können -
z.B. Getreide, Mais.
Wir haben Hochstammobstbäume, dort
wenden wir keinen Pflanzenschutz an.
Fakt ist: Durchschnittlich
ist jeder Zweite Apfel
von Würmern befallen. Das verwendet
man dann nur für Mostobst.
Das Problem:
Beim Anbau von Zuckerrüben,
Kartoffeln, Raps
braucht man gezielten
Pflanzenschutzmitteleinsatz.
Ganz klar nur wenn nötig.
Kein Landwirt, keine Landwirtin
setzt aus purer Freude am Spritzen
Pflanzenschutzmittel ein.
Manche setzen gar keines ein,
z.B. Roland Lenz.
Er ist Winzer, auf Ihrem Bio-Weingut
in im Kanton Thurgau
verzichten für gänzlich
auf Pestizide, seit 20 Jahren.
Wir haben bereits vor 25 Jahren
Traubensorten gepflanzt,
die sehr robust sind.
Sog. pilzwiderstandsfähige
Traubensorten.
Wir fanden heraus,
dass man ohne jegliche Pestizide,
auch sog. natürliche Pestizide,
wunderbare Qualität und sehr
viel Ertrag erwirtschaften kann.
Aus unserer Erfahrung
braucht es verschiedene Massnahmen,
um so weit zu kommen.
Es braucht die Bodenfruchtbarkeit,
ein vitaler Boden.
200 Regenwürmer pro m2 ansiedeln,
die sich zu Hause fühlen,
die Humusaufbau betreiben
und zugleich Kot hinterlassen,
der den Dünger herstellt.
Wenn Sie die Artenvielfalt
so weit ausbauen können,
dass sich die ganzen Insekten darin
finden und eine Balance ergeben,
zusammen mit den Rebensorten,
die robust sind,
dann schaffen sie einen Kreislauf,
der sich selbst unterhält.
Frau Schürch sagte, dass die Bauern
das nicht gerne einsetzen würden.
Wahrscheinlich ist es nicht möglich,
dass die ganze Schweiz
so biologisch produzieren könnte.
Ich hoffe sehr, dass sich
jeder Bauer gut überlegt,
ob er ein chemisches, synthetisches
Pflanzenschutzmittel
einsetzen möchte.
Man gefährdet die eigene Gesundheit
und die der Mitarbeiter damit.
Ich denke, es sind Bestrebungen da.
Langfristig,
in acht bis zehn Jahren,
bis die Trinkwasser-Initiative 2030
in Kraft treten würde,
wird so viel
an Forschung möglich sein
über pilzresistenten Traubensorten,
neue Hilfsstoffe,
die sehr umweltverträglich sind.
Man kann das sicher schaffen.
Es gibt so viele gute Beispiele.
Frau Schürch
macht es teils auch schon.
Babette Sigg,
Präsidentin des Konsumentenforums,
man könnte meinen,
dass Sie sich für besseres
Trinkwasser einsetzen würden.
Aber Sie sagen Nein
zu dieser Initiative.
Hat Sie Herr Wiget zu Beginn
dieser Sendung nicht überzeugt?
Das hat mich
nicht wirklich überzeugt.
Ich bin davon überzeugt,
dass unser Wasser gut ist,
im internationalen Vergleich
sogar sehr gut.
Wenn ich
als Konsumentenvertreterin spreche,
möchte ich für mich drei wesentliche
Punkte in die Runde werfen.
Was verlieren wir
bei Annahme diese Initiative?
Erstens Regionalität.
Es wird auf den Höfen
nicht mehr so viele Produkte geben,
man kann nicht mehr
so viel produzieren.
Das führt dazu, dass die Produkte
entsprechend teurer werden.
Viele Menschen in unserem Land
können sich diese Produkte nicht
mehr leisten.
Das kann ich als Konsumenten-
vertreterin nicht gutheissen.
Das führ uns dazu,
was der Herr Bundespräsident sagte:
Indirekt fördern wir
den Einkaufstourismus.
Das kann nicht
im Sinne des Erfinders sein.
Herr Wiget schaut mich
kritisch unter seiner Maske an.
Sie dürfen die Maske
für den Moment abziehen.
Als Wasserversorger schmerzt mich
dieses Schönreden und Verharmlosen
dieser Rückstände,
die wir im Trinkwasser haben.
Die gehören da definitiv nicht rein.
Wenn Sie sagen im internationalen
Vergleich: Das ist himmeltraurig.
Sicher haben wir Schweizer
besseres Hahnenwasser
als Indien oder Bangladesch.
Wir sind so privilegiert
mit unseren Wasserressourcen.
Aufgrund unserer topographischen
und geographischen Lage.
Wenn unter Wasser nicht besser ist,
dann machen wir alles falsch.
Wenn wir das Schweizer Hahnenwasser
vergleichen
mit der Qualität,
die wir haben können
aufgrund unserer Privilegien
als Wasserschloss Europa,
dann ist die Qualität
himmeltraurig schlecht.
Die Liste der
nachgewiesenen Pestizidrückstände
wird länger und länger.
In der Schweiz weiss bei der
Zulassung der Pestizide niemand,
welche Langzeitrisiken wir eingehen.
Auch Cocktailwirkungen
sind unbekannt.
Deshalb ist nicht erstaunlich,
dass 150 Pestizidwirkstoffe bereits
zurückgezogen werden mussten.
Die Risiken wurden
bei der Zulassung unterschätzt.
Wie viele Fehler dürfen Sie als
Mitarbeiter eines Betriebs machen?
150-mal denselben Fehler?
Nein, aber mit dem Trinkwasser
haben wir das 150-mal gemacht.
Wir lassen neue Stoffe zu
und sind bereit,
noch einen 151. Fehler zu machen.
Dann stellen wir fest,
dass wir die Gefährlichkeit
des Pestizid unterschätzt haben.
Frau Sigg:
Ich rede nicht
von Indien und Bangladesch,
sondern von Italien,
Frankreich, Deutschland,
die nicht sehr weit entfernt sind.
Mir ist wichtig, das muss
der Stimmbürger verstehen:
Es betrifft auch Bioprodukte,
Biobauern.
Es ist ein Trugschluss,
wenn man glaubt,
dass bei Annahme der Initiative
die Biobauern
den grossen Hype erleben.
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Initiative schadet den Biobauern
genauso wie
den konventionellen Bauern.
Moment, Herr Wiget.
Frau Moser.
Es ist wichtig, festzuhalten:
Wir haben
eine Konsumentenorganisation,
der Konsumentenschutz unterstützt
die Trinkwasser-Initiative.
Wir müssen
zum Kern der Initiative zurück.
Es geht um das Trinkwasser.
Sie hatten vorher
die roten Punkte eingeblendet.
Es wird immer
von Verbesserung gesprochen.
Herr Ritter,
die hochtoxischen Stoffe,
teilweise Nervengifte
haben nicht abgenommen,
es werden sogar mehr.
Letztes Jahr haben sie zugenommen.
Diese Situation
müssen wir verbessern.
Sie können
der Bevölkerung nicht erzählen,
Sie würden etwas dagegen tun,
wenn es nicht so ist.
Sie trinken täglich dieses Wasser.
Reihenweise werden
Trinkwasserfassungen geschlossen.
Wir haben Herr Wiget gehört,
Sie können auch die Eawag nehmen,
das renommierteste
Forschungsinstitut der Schweiz
im Wasserbereich.
Die Direktorin
äussert sehr grosse Sorge
und einen noch nie
dagewesenen Handlungsbedarf.
(Ritter) Ich muss widersprechen.
- Moment, Herr Ritter.
Hier kommt etwas, das Sie
in Ihrer Argumentation unterstützt.
Sie redeten immer
von dem Bundesgesetz,
von den Massnahmen,
die man geschnürt hat.
Schauen wir uns das an:
Oberflächengewässer,
wie hier der Sempachersee,
und das Grundwasser
sollen besser geschützt werden.
Deshalb sieht das Bundesgesetz
über die Verminderung der Risiken
durch den Einsatz von Pestiziden
u.a. folgende Regelungen vor:
Die Belastung durch
Pflanzenschutzmittel
in Oberflächengewässern,
naturnahen Lebensräumen
und im Grundwasser muss
bis 2027 um 50 % verringert werden.
Wenn ein Gewässer immer wieder
und verbreitet
zu hohe Pestizidwerte aufweist,
müssen die Behörden
die Zulassung dieses Pestizids
überprüfen
und gegebenenfalls entziehen.
Wer beruflich Pestizide verwendet -
also etwa Landwirte -,
muss das in einer zentralen
Datenbank des Bundes erfassen.
Knallhart sei das,
sagen Sie, Herr Ritter.
Für Frau Moser ist es zahnlos.
Sie hat im Parlament zugestimmt.
Zur Wassersituation:
Der Verband der
schweizerischen Trinkwasserversorger
hat keine Parole gefasst
zur Trinkwasser-Initiative,
weil sie mit Trinkwasser
nichts zu tun hat.
Das können Sie auf der Homepage der
schweizerischen Trinkwasserversorger
nachlesen.
Herr Wiget ist im Streit
aus diesem Verband ausgetreten
und ist jetzt in einem Verband,
der bis Karlsruhe geht.
Dort weiss niemand von der Position,
die er hier vertritt,
und von seinen Anliegen,
die er hier einbringt.
Ich muss Ihnen sagen,
so geht es natürlich nicht.
Ich erhalte jeden Tag Schreiben
von Trinkwasserversorgern,
die der Landwirtschaft
für ihre Taten
und ihren Einsatz
für sauberes Trinkwasser danken.
Noch etwas, Herr Wiget:
Ich bin sehr enttäuscht
von den Trinkwasserversorgern,
gerade im Kanton Bern.
Bei Ihnen sind gemäss Bundesrecht
am wenigsten Grund-
und Quellwasserschutzzonen
mit entsprechenden Reglementen
geschützt.
Sie waren nicht in der Lage,
Bundesrecht umzusetzen.
Das ist eine riesige Enttäuschung.
Hier den Bauern Vorwürfe zu machen,
wenn Sie in 20 Jahren
nicht mal die Quell-
und Grundwasserschutzzonen
ausgeschieden haben ...
Es wird Zeit, dass Sie
Ihre Hausaufgaben machen.
(Wiget) Vielen Dank, Herr Ritter,
das sind zwei Steilpässe.
Die Grundwasserschutzzonen
sind mustergültig ausgeschieden.
Jede Grundwasserschutzzone könnte
mustergültig ausgeschieden sein,
wir hätten das Pestizidproblem
genauso.
Die Pestizide sind so langlebig,
so mobil und wassergängig -
sie fliessen über weite Strecken.
Bei uns werden keine Pestizide
in den Grundwasserschutzzonen ein-
gesetzt, die kommen von weiter her.
Das ist absolut kein Thema.
Das Zweite: Ja, der Gas-
und Wasserverband, der SVGW,
bezieht keine Stellung
zur Trinkwasser-Initiative,
was ich sehr bedauere.
Dafür habe ich ihn auch kritisiert.
Es ist eine Tatsache,
dass dieser Verband
als Fachverband funktioniert.
Er bezieht auch Bundesgelder,
weil er Leistungsaufträge hat.
Diese Bundesgelder
will er nicht gefährden.
Meiner Meinung nach muss
ein Branchenverband so frei sein,
dass er sich politisch für die
Trinkwasserbranche einsetzen kann.
Stellen Sie sich vor,
der Bauernverband
würde nicht politisch auftreten.
Es kann nicht sein,
dass wir heute Abend den Parolen-
spiegel aller Verbände darlegen.
Sie wollten noch etwas sagen,
Herr Parmelin?
Ich möchte,
dass die Bevölkerung versteht,
worüber sie abstimmen muss.
Wir haben einen Initiativtext,
daraus ein Beispiel:
Die Pflanzen -
das ist wie bei Ihnen, Herr Brotz -
wenn Sie ein bisschen krank sind,
nehmen Sie kein Medikament.
Wenn Sie Fieber haben und
nicht im Spital landen wollen,
nehmen Sie nach ein paar Tagen
ein Medikament,
um zu verhindern,
dass es schlimmer wird.
Mit den Pflanzen ist es dasselbe.
Wenn z.B. 10 % krank sind, spritzen
Sie nicht, das ist nicht rentabel.
Ab 30 % verliert man aber
an Qualität, Einkommen -
dann spritzt man.
Zu den Spritzmitteln:
Den Genfersee z.B. analysieren wir
auf 400 Pestizide.
Auf Medikamente und Hormone dagegen
kaum, da ist es kein Problem.
Wenn die Berner mit Sonnencreme
baden, muss man das verbieten.
Denn es läuft in den Rhein
und dann in die Nordsee.
An solche Sachen denkt niemand.
Mit den Massnahmen des Bundesrates
haben wir ein klares Ziel.
Schon seit 2017 gibt es einen
Aktionsplan, der versucht,
die Situation zu verbessern.
Das ist Pragmatismus und Realismus,
keine Illusion.
Ich möchte zwei Sachen sagen.
Sagen Sie auch etwas
zum Sonnencremevergleich?
Nein, wir sprechen hier
über die Landwirtschaft
und Trinkwasser-Initiative, über
die Pestizide und das Futtermittel.
(Moser) Ich möchte etwas erklären,
das mir wegen des Gegenvorschlags
sehr wichtig ist:
Ich unterstütze Herrn Ritter und
alles, was die Situation verbessert.
Und es ist selbstverständlich
eine kleine Verbesserung.
Ich möchte den Vergleich
zum Klimawandel machen.
Es ist,
wie wenn Sie Klimaziele definieren
und gleichzeitig Kohlenkraftwerke
subventionieren.
Da erreichen Sie das Ziel
einfach nicht.
So läuft das seit Jahren.
Wir definieren Ziele,
und dann merken wir,
dass wir es nicht erreicht haben
und etwas unternehmen müssen -
pragmatisch.
Ich habe den Aktionsplan zur
Reduktion der Pflanzenschutzmittel
im Parlament initiiert.
Es ist ein pragmatischer
und kooperativer Ansatz.
Die Idee ist, das gemeinsam
mit der Landwirtschaft zu tun.
Dieser Aktionsplan ist lanciert.
Aber es reicht nicht,
wenn Sie die Situation anschauen.
Wir können nicht
gleichzeitig mit Steuermitteln
eine Produktion anheizen,
die das alles wieder kaputtmacht.
Da müssen Sie endlich mitmachen,
Herr Ritter.
Er spielt immer auf die Bauern.
Ich arbeite extrem gerne
mit den Bauern zusammen.
Aber im Parlament
bekämpft die Bauernlobby alles.
Sie haben vom Aktionsplan
gesprochen.
Seit 2017 laufen gute Massnahmen,
man sieht schon erste Resultate.
Jetzt sind wir
in der zweiten Etappe,
seit das Parlament über
das neue Gesetz abgestimmt hat.
Es geht viel weiter.
Es ist kein Status quo.
Es ist nicht einfach für die Bauern,
das zu respektieren.
(Moser) Ich möchte Herrn Parmelin
gratulieren.
Ich gebe der Frau die Stimme, die
diese Initiative mitgezimmert hat.
(Moser) Jetzt wollte ich
etwas Positives sagen.
Sie wollen den Kern der Initiative,
also sprechen wir mit der Frau,
die diesen Kern mitentwickelt hat.
Was treibt Sie an,
für sauberes Wasser zu kämpfen,
und wie präzise
ist diese Initiative wirklich?
Ich bitte Frau Herren
in den Prüfstand zum Eins-zu-eins.
Frau Herren, wie lebt es sich
als Bauernschreck der Nation?
Es ist nicht ganz einfach.
Was heisst das?
Wir wollten mit dieser Initiative
die drei Hauptprobleme
der Landwirtschaft beheben,
die unsere Gewässer und
unser Trinkwasser verschmutzen:
hohe Nutztierbestände,
Pestizid- und Antibiotikaeinsatz
in der Nutztierhaltung.
Diese drei Dinge wollen wir
nicht mehr subventionieren.
Damit gefährden Sie 160'000
Arbeitsplätze, sagen die Gegner.
Nein, man kann auch mit Ökologie
neue Arbeitsplätze schaffen.
Das ist kein Argument.
Für viele Bauern sind Sie aber eine
Person, die ihre Existenz bedroht.
Sie erhalten entsprechende Rück-
meldungen und gehen auch selber hin,
z.B. zu den Zuckerrübenbauern.
Wir schauen kurz rein.
Sie haben uns noch nicht erklärt,
wie Sie unsere Bevölkerung
ernähren wollen.
Ihre Aussagen wecken bei uns
absolute Existenzängste.
Die Aussage, dass wir
noch nichts gemacht hätten
und keine Fortschritte gemacht
hätten, ist schwer erträglich.
Die Bauern machen mehr,
als Sie behaupten.
Für uns ist es zu wenig, dafür sind
sie aber nicht verantwortlich.
Die Landwirtschaftspolitik
setzt Fehlanreize
mit unseren Steuergeldern.
Genau diese Fehlanreize
gehen wir an.
Wir verlangen
eine pestizidfreie Produktion
und dass wir unsere Nutztiere
selbst ernähren können.
Das ist heute nicht der Fall,
50 % des Schweizer Fleisches
wird mit Importfutter hergestellt -
ist also vom Ausland abhängig.
Das führt dazu,
dass wir viel zu viel Gülle haben,
die unsere Landwirtschaft überdüngt.
Der Antibiotikaeinsatz
in der Nutztierhaltung
führt zu antibiotikaresistenten
Bakterien -
eine direkte Bedrohung
für unsere Gesundheit.
Sie behaupten auch, die Bauern seien
gespalten, das stimmt aber nicht.
Bio Suisse sagt klar Nein
zu Ihrer Initiative, u.a. darum:
"Konkret:
Viele Landwirtschaftsbetriebe
würden
weniger Lebensmittel produzieren."
"Wir müssten also
mehr Lebensmittel importieren."
"Dadurch
steigt die Umweltbelastung."
Wollen Sie das?
Wir produzieren
viel zu viele Lebensmittel.
30-50 % der produzierten
Lebensmittel sind Foodwaste.
Die Schweizer Bevölkerung nahm 2017
den Gegenvorschlag zur
Ernährungssicherheits-Initiative an.
Diese wurde vom Bauernverband
lanciert.
Dort werden Handelsbeziehungen
gefordert, die nachhaltig sind.
Fakt ist also, dass das Parlament
dafür sorgen muss,
dass nachhaltig importiert wird.
Die Ware im Ausland muss also
nachhaltig hergestellt sein.
Trotzdem gibt es vom
Forschungsinstitut Agroscope
eine Studie,
die zu diesem Schluss kommt:
Ihre Initiative ist kontraproduktiv.
Nein, auch diese Studie
berücksichtigt weder den Foodwaste
noch die nachhaltigen
Handelsbeziehungen.
Sie nehmen aber in Kauf,
dass noch mehr Lebensmittel
importiert werden müssen,
die möglicherweise
aus solchen Tierfarmen stammen:
aus Frankreich, Deutschland.
Zustände, die wir von hier aus
nicht überprüfen können.
Nehmen Sie das in Kauf?
Das Tierwohl ist sehr relevant.
Wie wir die Tiere halten,
beeinflusst auch unsere Gesundheit.
Die Schweizer Landwirtschaft
setzt tonnenweise Antibiotika ein.
So werden Antibiotikaresistenzen
gefördert.
Die Antibiotika kommen
via Gülle und Mist auf die Felder
und so auch
in unsere Nahrungsketten.
Sie landen in unseren Gewässern
und in unserem Trinkwasser.
Darum fordert die Initiative auch,
dass die Tierhaltung angepasst
und Tiere ohne prophylaktischen
Antibiotikaeinsatz gehalten werden.
Ein grosser Streitpunkt
ist das Futter.
Es geht darum, ob Futter zugekauft
werden kann oder nicht.
In Ihrer Initiative heisst es:
"Direktzahlungen
gibt es u.a. nur noch für ..."
Wenn ich einen Bauernhof hätte,
müsste das ganze Futter
von meinem Hof kommen, richtig?
Nein.
Wir wählten die Kann-Formulierung,
somit ist es möglich,
dass man einen Futtermittelaustausch
macht.
Der Bundesrat hat auch bestätigt,
dass man Betriebsgemeinschaften
bilden kann.
Ein Hof kann die Tiere halten,
der andere Hof kann für sie
das Futter produzieren.
Sie sagen
in dieser "Abstimmungs-Arena",
dass man auch in Zukunft
Schweizer Futter zukaufen kann?
Genau.
Wieso steht das nicht
in der Initiative?
Es geht um die Kann-Formulierung.
Es gibt ein Gutachten,
das dies aufzeigt.
Der Initiativtext ist so formuliert,
dass man austauschen kann.
Vielen Dank für dieses Eins-zu-eins.
Markus Ritter, Schweizer Futter
kann weiter zugekauft werden.
Wo liegt das Problem?
Das stimmt eben nicht.
Das Kann
steht am Schluss des Satzes.
Ich muss meine Tiere mit dem Futter
meines Betriebes ernähren können,
sonst bekomme ich
keine Direktzahlungen.
Bei meinem Betrieb
bedeutet dies konkret,
dass ich von meinem Nachbarn,
der ebenfalls Biobauer ist,
kein Heu mehr zukaufen kann.
Das ist ein grosses Problem.
Wir schliessen mit dieser Initiative
die überbetriebliche Zusammenarbeit
und den Austausch von Futter aus.
Deshalb
ist diese Initiative so extrem.
Sie betrifft
nicht nur das Talgebiet,
sondern auch das Voralpen-
und Berggebiet.
Überall tauschen wir Futter aus.
Diese Initiative schliesst dies aus.
So steht es auch in der
Interpretation des Bundesrates.
Und des Bundesamtes für Justiz,
das den Initiativtext anschaut.
Das ist für uns sehr schlimm.
Es ist eine Schlüsselstelle, die
unterschiedlich interpretiert wird.
Worum geht es? Was sind
die Meinungen der beiden Seiten?
Wir haben das für Sie
zusammengefasst:
Eine Bäuerin füttert ihre Kühe.
Mit Heu von ihren Wiesen
und zugekauftem Kraftfutter.
"Das geht nicht mehr, wenn
die Initiative angenommen wird",
sagen die Gegner.
Die Bäuerin dürfe nur noch
Futter vom eigenen Hof verwenden.
"Stimmt nicht",
sagen die Befürworterinnen
der Trinkwasser-Initiative.
Die Bäuerin dürfe auch
zugekauftes Futter verwenden -
solange es aus der Schweiz kommt.
Sie dürfe einfach
nur so viele Tiere halten,
wie sie mit Futter vom eigenen Hof
versorgen könnte.
Die Frage bleibt:
zugekauftes Futter - Ja oder Nein?
Herr Bundespräsident,
was stimmt jetzt?
Herr Ritter hat das klar erklärt:
Man muss einige Sachen korrigieren.
Heute importieren wir jeden Tag
ungefähr 50 % unseres Essens.
Mit dieser Initiative sind wir
noch stärker abhängig vom Ausland,
denn wir produzieren weniger im Land
aufgrund gewisser Massnahmen.
Ich war auf einem Biobauernhof mit
2'000 Hühnern, der Eier produziert.
Mit dieser Initiative
hat er zwei Möglichkeiten:
entweder weg vom System oder
weniger Hühner und weniger Eier.
Was passiert?
Der Markt fragt Bio-Eier nach.
D.h., dass wir importieren müssen
oder es gibt Einkaufstourismus,
um diese Nachfrage zu decken.
Das ist sehr gefährlich
für die Strukturen.
Die Landwirtschaft
ist unsere Ernährungsversicherung.
Wenn es in den nächsten Jahren
Probleme gibt -
mit der Pandemie
hat man dies gesehen -
da ging es um die Masken - jedes
Land schaut zuerst für sich selbst.
Mit dieser Initiative
haben wir ein Strukturproblem.
Das Ziel wird komplett verfehlt.
Es ist viel besser,
dies pragmatisch zu lösen -
so wie es der Bundesrat
und Parlament wollen:
mit gezielten Massnahmen, ohne die
Ernährungssicherheit zu gefährden.
Das ist, was auf dem Spiel steht.
Das muss man verstehen.
Ich möchte aber auch verstehen:
Kann man nun das Futter zukaufen
oder nicht?
(Moser) Ich möchte etwas
zu den Aussagen
des Bundespräsidenten sagen.
Nein, ich möchte
über das Futter diskutieren.
Es passt aber dazu.
Wir importieren heute
50 % des Futtermittels,
teils Soja aus Brasilien.
Es gibt heute einen riesigen Import.
Wir müssen aufpassen, dass
die Situation nicht schlechter wird.
Es wird schöngeredet.
Es wird kein grundsätzliches Problem
mit der Ernährungssicherheit geben,
wenn wir es verändern.
Denn die Produktionsmenge
wird nicht gross zurückgehen.
Es sind Negativszenarien,
die die Gegner bringen.
Man kann gut davon ausgehen,
dass es 2-3 % sind.
Mir ist wichtig: Herr
Bundespräsident, Sie haben gesagt,
wir müssen die Ernährungssicherheit
für die Zukunft gewährleisten.
Das müssen wir unbedingt -
daran führt nichts vorbei.
Aber Ihr Direktor des Bundesamtes
für Landwirtschaft hat gesagt:
Die grösste Gefahr für die Ernäh-
rungssicherheit in der Schweiz sei,
wenn mir nichts verändern und
weiterhin so intensiv produzieren.
Das ist das Problem.
Wir müssen das Wasser für die kom-
menden Generationen gesund halten.
Die Substanzen
bleiben Jahrzehnte im Gewässer,
wir zerstören unsere Böden.
Wir müssen
eine Ernährungssicherheit,
nicht den Versorgungsgrad
von heute und morgen,
sondern für die längerfristige
Zukunft gewährleisten.
Das muss das Ziel sein.
Was Sie sagen, reicht einfach nicht.
Dann werden wir ein Problem haben.
Wir müssen versuchen,
einen gemeinsamen Weg zu gehen.
Ja. Wir wollen genau dasselbe.
Ist es besser, Futter vom Ausland zu
importieren, das gut produziert ist,
anstatt Eier von Hühnern, die unser
Tierschutzgesetz nicht respektieren?
(Moser) Das wollen weder Sie
noch ich.
Wir haben das gleiche Ziel,
aber mit dieser Initiative
zerstören Sie
die Struktur unserer Landwirtschaft.
Dann sind wir
noch abhängiger vom Ausland.
Das ist die Gefahr,
die es zu vermeiden gilt.
Mit unseren Massnahmen respektieren
wir diese Bedingungen.
Mit einem guten Ziel gibt es 50 %
weniger, plus der Aktionsplan -
das geht in eine gute Richtung,
ohne die Landwirtschaft und
die junge Generation zu entmutigen
und zu gefährden.
Frau Moser,
Sie haben mir versprochen, Sie geben
Antwort auf diese Kann-Formulierung.
Selbstverständlich.
Wir müssen
einen regionalen Zukauf ermöglichen.
Es ist eine Bürgerinitiative
mit einer Kann-Formulierung.
Wir können nicht
die hofeigene machen.
Da müssen wir bei der Umsetzung
eine Lösung finden.
Ich muss ehrlich sagen:
Ich unterstütze die Subventionen
für die Landwirtschaft.
Ich unterstütze eine produzierende
Landwirtschaft in der Schweiz,
aber nicht so,
wie wir sie heute haben.
Wir müssen uns verändern.
Ich wollte vorher
dem Bundespräsidenten
etwas Positives sagen,
denn er hat
eine Agrarpolitik 22+ präsentiert,
die eine Nachhaltigkeitsschub
gebracht hat.
Ich kann mir vorstellen, dass Sie
enttäuscht sind vom Bauernverband.
Denn er hat es abgeschossen.
Jetzt kommen Sie
mit einem Umsetzungsvorschlag
für das Gesetz mit guten Massnahmen
drin.
Unterstützen Sie alle
diese Massnahmen, Herr Ritter,
die in diesem Verordnungspaket sind?
Dass die Subventionen
nicht mehr fliessen
für den hohen Pestizideinsatz?
Das Schleppschlauchobligatorium,
das Sie bekämpfen?
Sie müssen Farbe bekennen:
Unterstützen Sie
all diese Massnahmen,
die sie immer bekämpft haben?
Das tue ich gerne,
geschätzte Kollegin Moser.
Ich habe das Gesetz unterstützt.
Der Bundesrat hat vor einer Woche
ein Paket in die Vernehmlassung
geschickt, das 131 Seiten umfasst.
Ich nehme mir die Zeit,
das genau zu lesen.
Wir werden
detailliert Stellung nehmen.
Es gibt
eine grosse Anzahl Massnahmen,
die in eine gute Richtung gehen.
Wir werden es differenziert mit
den Mitgliedsorganisationen prüfen.
Noch ein Wort
zu Ihren Falschaussagen.
Sie haben gesagt, wir produzieren
bzw. importieren 50 % des Futters.
Das ist komplett falsch.
Wir produzieren
84 % unseres Futters selbst.
Von den Importen
kommen 80 % aus Europa.
Sämtliches Futter
ist bei uns gentechnikfrei.
Wir schauen auf nachhaltiges Futter,
sowohl in der Schweiz
als auch beim Import.
Wenn wir solche Lebensmittel
importieren,
bei denen die Trinkwasser-Initiative
keinerlei Vorgaben macht,
führt dies
zu Abholzung des Regenwaldes,
braucht Wasserressourcen -
das hat Agroscope nachgewiesen.
Ich kann nicht verstehen,
dass die Grünliberalen
eine Initiative unterstützen,
die sich so negativ
auf unsere Umwelt auswirkt
und den ökologischen Fussabdruck
beim Lebensmittelkonsum
der Schweizer/-innen
derart verschlechtert.
So etwas dürfte eine Partei mit Grün
im Namen nicht unterstützen.
Mein ökologischer Leistungsausweis
im Parlament ist wohl etwas höher
als derjenige von Herrn Ritter.
In dem Sinne verstehe ich,
dass er mich angreift.
Sie können das alle überprüfen.
Es wird nicht so sein,
wie Herr Ritter sagt.
Wir haben eine Verpflichtung,
nachhaltige Produkte zu importieren.
Sie sollten helfen,
das unterstützend umzusetzen.
Die Produktionsmenge
geht nicht einfach zurück.
Es ist mit einem Rückgang
von 2-3 % zu rechnen,
aber nicht mit einem massiven
Import, das stimmt einfach nicht.
Das ist Angstmacherei.
Wir machen hier
Gesetze für die Schweiz.
Was Sie behaupten,
ist weiterzumachen wie bisher.
(Ritter) Nein.
(Moser) Und dabei in Kauf nehmen,
dass unsere Umwelt zerstört wird
und unser Trinkwasser
verschmutzt wird.
Damit zu rechtfertigen,
dass man nichts tut.
Das geht doch nicht.
Die Initiative
bringt keinerlei Lösungsansätze.
Was mich bei Ihnen enttäuscht:
Wir gehen von 30 % Produktions-
rückgang aus in der Schweiz,
weil sehr viele Gebäude und Ställe
nicht mehr genutzt werden können,
wenn kein Futter mehr vorhanden ist.
Wir haben einen negativen
ökologischen Impact.
Die Lebensmittelpreise
gehen deutlich nach oben,
wir gehen von 25 % aus.
In allen drei Bereichen
der Nachhaltigkeit
wirkt sich die Initiative
negativ aus.
So etwas können Sie
nicht ernsthaft unterstützen.
Diese Seite sagt, die
Ernährungssicherheit sei gefährdet.
Die andere, sie sei es nicht.
Man ist sich aber einig,
dass man solche Bilder
auch in Zukunft haben möchte:
Märkte mit frischem
Schweizer Biogemüse.
Führt die Initiative dazu,
dass es in Zukunft noch mehr
Biogemüse angeboten wird
oder wird die Hälfte dieser Kisten
leer sein?
Frau Moser benutzte das Wort Angst.
Weshalb machen Sie den Leuten Angst,
dass die Versorgungssicherheit
nicht mehr gewährleistet ist?
Es ist ernst, das Risiko besteht.
Wenn die Leute nicht genug Produkte
im Land finden -
nehmen wir das Beispiel Raps.
Frau Moser und ich
waren zusammen hier.
Viele haben gesagt,
wir müssten kein Palmöl importieren,
wir müssen unser Rapsöl schützen.
Mit dieser Initiative
wird es kaum mehr möglich sein,
Raps zu produzieren.
Es ist quasi
unmöglich ohne Insektizid.
Dasselbe
gilt für Kartoffeln und Obstbau.
Was passiert also?
Man importiert
oder betreibt Einkaufstourismus.
Für die globale Umweltbilanz
ist es katastrophal.
Man exportiert
die Probleme ins Ausland.
Das ist nicht normal.
Frau Herren,
Einkaufstourismus in Lörrach.
Diese Bilder möchte er uns
mit auf den Weg geben.
Wenn ich die Landwirtschaft
betrachte,
liegt dort der Einkaufstourismus.
Wir importieren
1,2 Mio. t Futtermittel.
Pestizide, Antibiotika, Saatgut
und alle Geräte
kommen aus dem Ausland.
Faktisch kauft die Schweizer Land-
wirtschaft sehr viel im Ausland ein.
Unsere Initiative
wird nicht dazu führen,
dass wir uns nicht sicher ernähren
können, im Gegenteil.
Sichere Ernährung
basiert auf hoher Biodiversität.
Wir vergiften unsere Insekten
und Bienen, Pflanzen,
Gewässer und Trinkwasser,
schädigen damit unsere Gesundheit.
Es gibt Anbausysteme wie
Mischkulturen, die klar aufzeigen,
dass man viel mehr ernten kann,
wenn man die Natur stärkt.
Es ist schwachsinnig, unsere Böden
und Lebewesen zu vergiften,
die genau das tun, was wir brauchen.
Stichwort Regenwürmer.
Die Trinkwasser-Initiative
hat nicht nur drei Forderungen,
sie fordert auch, dass Forschung,
Bildung und Investitionshilfen
umgeleitet werden.
Damit dort endlich was passiert.
Eine Szene
wie beim Synchronschwimmen -
beide haben synchron den Kopf
geschüttelt.
Noch etwas zum Thema Raps.
Mein Biobauer
baut seit Jahrzehnten Raps an.
Ein bisschen mehr Forschung
und Aufmerksamkeit,
dann würde die Ernte
noch besser aussehen.
Es gibt nichts, was man nicht
auch biologisch anbauen kann.
(Parmelin) Das würde mich
interessieren.
Ich hätte ein Foto
mitbringen sollen.
Dieses Jahr war es
in gewissen Gegenden
katastrophal mit den Insekten.
Wenn Sie nicht spritzen können,
haben Sie nichts, gar nichts.
D.h., dass wir das
nicht mehr hier produzieren.
Aber wahrscheinlich
importieren wir Rapsöl,
das mit Insektiziden produziert ist.
Denn die Bevölkerung will das, es
ist ein gesundes Öl, wie Olivenöl.
Das ist das Problem
dieser Initiative.
Mit unseren Massnahmen
haben wir ein klares Ziel,
das für die Landwirtschaft
schwierig ist.
Wir wollen konkret, nicht
illusorisch, Massnahmen treffen.
Das ist das Spiel dieser Initiative.
Wenn dies nicht möglich ist,
sind wir abhängiger vom Ausland,
haben wir ein strukturelles Problem.
Das ist nicht nur
für die Landwirtschaft schlimm,
sondern auch die Bevölkerung.
Ich möchte konkret nachfragen
beim Winzer Roland Lenz.
Es wird behauptet, dass die
Initiative zu einer Verringerung
der Produktion von Lebensmitteln
im Inland führt.
Sie arbeiten
schon lange ohne Pestizide.
Bedeutet das, Sie produzieren
weniger Flaschenwein,
als wenn Sie
konventionell anbauen würden?
Ganz im Gegenteil,
wir haben sogar weniger Foodwaste,
weil die robusten Sorten
uns ermöglichen,
ohne Hilfsstoffe, sprich Pestizide,
und auch mit weniger Düngung
zu arbeiten.
Wir holen uns die Natur
als Mitarbeiter rein.
Sie nimmt uns so viel Arbeit ab,
dass wir mehr Freizeit haben.
Sie ist unser bester Mitarbeiter.
Diese Sorten
mit dicken Beerenschalen -
das gibt es auch bei anderen
Kultursorten, Früchten, Getreide -
bleiben länger gesund und haltbar,
weil sie Anthocyane haben,
die das bewerkstelligen können.
Was mich nachdenklich stimmt:
Es wird uns vom Bauernverband
weisgemacht,
dass die Grenze am 14. Juni zugeht
und die Schweiz hungern muss,
wenn wir am 13. Juni abstimmen.
Wir haben bis 2030 Zeit,
uns weiterzuentwickeln.
Jedes Unternehmen in der Schweiz
würde sich die Finger lecken,
wenn es fast zehn Jahre
Gelder erhalten würde,
mit der diese Umstellung
mitfinanziert wird.
Ich begreife nicht, dass man sich
so vehement dagegen sträubt,
diese Umstellungen
in Angriff zu nehmen.
Denn wir brauchen
diesen Zeithorizont,
weil die Agrarpolitik versagt hat,
sie bietet keine Perspektive.
Deswegen braucht es
diese Trinkwasser-Initiative
mit den zwei Säulen.
Moment, Herr Ritter, lassen Sie erst
Frau Schürch sprechen.
Wir verschliessen uns
der Entwicklung nicht.
Aber ich muss klar sagen:
Acht oder zehn Jahre
reichen nicht aus.
Sie haben resistentere Sorten
ins Spiel gebracht.
Das ist sehr wichtig,
aber wir sind erst in der Forschung.
Die Forschung benötigt Zeit.
Wir müssen neue Technologien,
Techlonogien ...
Technologien.
Techlo ... ich kann es nicht sagen.
(Ritter) Von Technik.
- Technologien, danke.
Das benötigt mehr als zehn Jahre.
Ein anerkannter Fachmann
aus der Branche, Urs Niggli,
ehemaliger Direktor des FiBL, sagt,
dass eine Ernährung
alleine mit Biolandwirtschaft
nicht möglich ist,
zumindest nicht in dieser Zeit.
Wir entwickeln uns
aber klar in diese Richtung,
das ist selbstverständlich.
Das Klimarad dreht aber schneller.
Die Umweltprobleme
sind mittlerweile riesig.
Agroscope und FiBL
haben es jahrelang verschlafen,
in die richtige Richtung
zu arbeiten.
Es gibt heute private Züchter,
z.B. das Blattner-Institut
für Rebenzüchtung.
Das gibt es auch im Bereich Früchte.
Die sind weiter
als die staatlichen Organisationen,
auf privater Basis finanziert.
Es sind
unternehmerisch denkende Betriebe,
die die Nachhaltigkeit
einfliessen lassen.
Und sie erhalten nicht mal Gelder.
Falls das angenommen wird,
erhält man Geld,
um diese Forschung voranzutreiben.
Im Ausland ist man da viel weiter.
Herr Bundespräsident?
Nur ein Wort: Das machen wir schon.
Wir haben
eine Reorganisation von Agroscope,
um Synergien zu finden mit dem FiBL
und dem Agrarbereich der ETH,
um dies zu verbessern.
Das Parlament hat viel Geld gegeben,
wir haben das reorganisiert
und gehen in diese Richtung.
Aber es braucht Zeit,
es ist nicht immer einfach.
Wir haben neue Probleme, die Wanze,
z.B. la punaise diabolique -
ich weiss nicht,
wie das auf Deutsch heisst -
die die Früchte angreift.
Das sind neue Schädlinge.
Die Kirschessigfliege.
Entschuldigung, wie heisst es?
Verschiedene neue Schädlinge,
die aus Süden kommen.
Das muss man kontrollieren.
Wenn man nichts dagegen hat,
hat man ein riesiges Problem.
Ich war nicht nur Bauer,
sondern auch Winzer.
Von Winzer zu Winzer, Herr Parmelin:
Ich kann Ihnen versichern,
ich habe seit in 25 Jahren
noch nie ein Insektizid angewendet.
Ich habe die Erfahrung gemacht,
dass die Natur
Ihnen die Probleme abnimmt,
wenn die Kreisläufe
wieder funktionieren.
Es kann sein,
dass ein neuer Schädling ein Jahr
lang ein Problem bereitet.
Aber irgendwann gibt es
automatischen Gegenspieler
oder man findet eine andere Lösung.
Wir müssen weg vom Chemiezeitalter
rein ins Biologiezeitalter.
Das haben wir auch im
konventionellen Rebbau gemacht,
z.B. mit Pheromonen.
Mind. zwei Insektizide
und ein Fungizid weniger,
aber das benötigte zuerst
25 Jahre Forschung.
Wenn ich Geld erhalte, bin ich
schneller als Ihre ganze Forschung.
Das möchte ich sehen.
Gegen Ende der Sendung
schaue ich auf die Zeit,
wo wir stehen.
Blau die Befürworter,
rot die Gegner.
Laut meiner Uhr liegen
die Befürworter 1 Min. hinten.
Frau Moser lächelt schon, weil sie
noch ein paar Punkte anbringen kann.
Ich möchte aber
der Initiantin das Wort geben.
Frau Herren,
man hat von dieser Seite oft gehört,
Frau Herren, man hat
von dieser Seite oft gehört,
es sei zu radikal
und kontraproduktiv,
nicht genau formuliert.
Haben Sie
eine präzise Initiative abgeliefert?
Wir haben eine Initiative
abgeliefert, die Spielraum bietet.
Wir möchten damit erreichen,
dass unsere Subventionen in eine
ökologische Landwirtschaft fliessen,
die unsere Gewässer
nicht verschmutzt
und das Trinkwasser nicht vergiftet.
Dazu braucht es die drei Ansätze,
die wir verlangen.
Ökologie muss zur Normalität werden
und für alle erschwinglich sein.
Der Biolandbau macht es
schon seit Jahrzehnten vor.
Das Know-how ist da,
wir müssen es nur stärken.
Persönlich habe ich gemerkt,
dass ich
noch lange Bioprodukte kaufen
und mich ökologisch verhalten kann -
wenn meine Steuergelder
in eine Produktion fliessen,
die die Biodiversität zerstört,
Regenwürmer und Insekten vergiftet,
und dazu führt,
dass im Wasserschloss Europas
Quellen wegen zu viel Pestizid-
und Nitratsrückständen geschlossen
werden müssen,
machen wir etwas falsch.
Unsere Bauern sind
nicht nur Lebensmittelproduzenten,
sie produzieren auch Trinkwasser.
Die Böden der Landwirtschaft sind
die Filter unseres Regenwassers,
das zu Trinkwasser wird.
Wie man diese Böden bewirtschaftet,
wirkt sich immens
auf unser Trinkwasser aus.
Das ist daran ersichtlich, dass wir
Quellen schliessen müssen
wegen zu viel Pestizid und Nitrat.
Die übrigen 10 Sek. lassen wir,
einverstanden?
Danke.
Zum Schluss dieser Sendung
zeige ich Ihnen mein Bild der Woche,
das nichts mit dem Thema zu tun hat.
Aber ich bin überzeugt,
dass z.B. Herr Ritter wieder zum
besprochenen Thema umschwenken wird.
Nach 27 Jahren Ehe gehen Melinda und
Bill Gates privat getrennte Wege.
Die Gates-Stiftung wollen sie
gemeinsam weiterführen.
Der Microsoft-Führer
und die Windows-Projektmanagerin
lernten sich bei der Arbeit kennen,
auf dem Parkplatz
vor dem Unternehmen.
Man kann nicht über Gates sprechen,
ohne über Geld zu reden.
Ihr Vermögen
wird auf 110 Mrd. $ geschätzt.
Herr Bundespräsident, was würden Sie
mit so viel Geld machen?
Gute Frage.
Sie wollen mir keine Antwort geben.
Wie viel?
110 Mrd.
Wir hätten die Möglichkeit,
die Landwirtschaftspolitik
zu verbessern.
Frau Moser, ich nehme an,
Sie würden sich
eine grünliberale Welt zimmern.
Ich würde es selbstverständlich
verwenden,
um eine ökologische Wende
einzuleiten.
Es gibt so viele Themenbereiche,
wo wir uns entwickeln müssen.
Die Zeichen der Zeit sind klar:
Wir müssen uns verändern.
Dazu würde ich gerne
einen stärkeren Beitrag leisten.
Herr Ritter, was würden Sie mit dem
Geld oder einem Bruchteil davon
auf Ihrem Hof neu anschaffen?
Dieses Geld
steht in keiner Dimension zum Hof.
Mit diesem Geld würde ich
Armen und Bedürftigen helfen.
Es gibt so viele Menschen,
die zu wenig zu essen haben.
Dort müssten Leute mit so viel Geld
Akzente setzen,
Menschen aktiv helfen,
ihre Not lindern.
Frau Herren, gibt es etwas, wofür
Sie unvernünftig viel Geld ausgeben?
Da bin ich überfragt.
Nein, eigentlich nicht.
Vielen Dank, merci beaucoup,
Herr Bundespräsident.
Nächste Woche begrüssen wir hier
Simonetta Sommaruga
als Umweltministerin.
Es geht um das CO2-Gesetz.
Produziert haben diese Sendung
Monika Glauser und Severin Frohofer.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
M. Hoss, M. Caflisch
R. Leichtle, D. Häfeli